# 插件概览

云监控的主机监控服务通过在主机上安装云监控插件，为您提供主机的系统监控服务。

## 插件版本

云监控插件共有三个版本，从前往后依次为Java、Go和C++版本，当前最新版本为C++版本。由于C++版本的云监控插件比Go和Java版本占用的CPU和内存资源低，特别当云监控负载较高时，C++版本插件的资源占用明显低于Go和Java版本，因此建议您使用C++版本插件安装。云监控插件版本的详细说明如下表所示。

|语言|版本号|说明|参考文档|
|--|---|--|----|
|C++（推荐）|3.X|最新版本，推荐使用。|[安装和卸载插件]()|
|Go|2.X|推荐使用C++版本，Go版本插件不再维护。|-   [云监控Go语言版本插件介绍](/cn.zh-CN/主机监控/云监控Go语言版本插件介绍.md)
-   [云监控Go语言版本插件安装](/cn.zh-CN/主机监控/云监控Go语言版本插件安装.md) |
|Java|1.X|推荐使用C++版本，Java版本插件不再维护。|-   [云监控Java版本插件介绍](/cn.zh-CN/主机监控/云监控Java版本插件介绍.md)
-   [云监控Java版本插件安装](/cn.zh-CN/主机监控/云监控Java版本插件安装.md) |

## 系统要求

|操作系统|硬件架构|
|----|----|
|Windows 7、Windows Server 2008 R2及以上版本|i386、AMD64|
|Linux 2.6.23及以上版本（必须包括Glibc库）|i386、AMD64|

## 安装位置

-   Linux：/usr/local/cloudmonitor
-   Windows：C:\\Program Files\\Alibaba\\cloudmonitor

## 进程信息

插件安装后，您的主机上运行以下进程：

-   Linux：/usr/local/cloudmonitor/bin/argusagent
-   Windows：C:\\Program Files\\Alibaba\\cloudmonitor\\bin\\argusagent

## 端口说明

通过TCP协议访问远程服务器的80、443、3128、8080端口， 用于心跳检测与监控数据上报。

## 资源消耗

|分类|消耗|
|--|--|
|CPU|0.2%~1.0%的单核CPU。|
|内存|10MB~20MB|
|网络|每15秒发送一次监控数据，约占用内网网络带宽10KB。每3分钟发送一次心跳数据，约占用内网网络带宽2KB左右。|
|插件安装包大小|10MB~15MB|
|日志|单个日志文件占用10MB磁盘空间，最多占用70MB。|

## 插件日志

插件日志所在位置如下：

-   Windows：C:\\Program Files\\Alibaba\\cloudmonitor\\local\_data\\logs
-   Linux：/usr/local/cloudmonitor/local\_data/logs

插件日志所在文件夹中包括如下两种日志：

-   argusagentd.log：云监控C++版本插件运行时为了守护进程而记录的日志。日志主要包括监控进程的启动、停止等信息。
-   argusagent.log：云监控C++版本插件的运行日志。

## 安装方法

云监控插件的安装方法，请参见[安装和卸载插件]()。

## 常用操作

云监控插件的常用操作，请参见[常用操作]()。

