# 监控项说明

主机监控的监控项包括插件采集监控项和ECS基础监控项。插件采集频率为每15秒一次，ECS基础监控数据采集频率为每1分钟一次。

**说明：** 当您查看ECS基础监控和操作系统监控数据（来源于插件采集数据）时，可能会存在数据不一致的情况，主要原因如下：

-   统计频率不同。监控图表中提供的数据均为统计周期内的平均值，基础监控统计频率是1分钟，操作系统统计频率是15秒。当监控数据波动比较大时，会出现基础监控数据比操作系统监控数据小的情况。
-   数据统计视角不同。基础监控的网络流量统计计费维度数据，已除去ECS和SLB之间不计费的网络流量。操作系统监控的网络流量，记录每张网卡实际的网络流量。会出现操作系统监控的网络数据大于基础监控网络数据的情况，即出现插件采集的数据比实际购买的带宽或流量大的情况。

## 插件采集指标

-   CPU相关监控项

    -   Linux

        您可以参考top命令理解下表中监控项的含义。

    -   Windows

        调用ntdll中的NtQuerySystemInformation函数，获取CPU各个部分所花费时间。间隔两次调用该函数即可获得该时间间隔内CPU各个部分所占比率。

    |监控项名称|监控项含义|单位|说明（仅用于Linux）|
    |:----|:----|:-|:-----------|
    |Host.cpu.idle|当前空闲CPU百分比。|%|当前CPU处于空闲状态的百分比。|
    |Host.cpu.system|当前内核空间占用CPU百分比。|%|系统上下文切换的消耗。如果该监控项数值比较高，则说明服务器开了太多的进程或线程。|
    |Host.cpu.user|当前用户空间占用CPU百分比。|%|用户进程对CPU的消耗。|
    |Host.cpu.iowait|当前等待IO操作的CPU百分比。|%|如果该监控项数值比较高，则说明IO操作频繁。|
    |Host.cpu.other|其他占用CPU百分比。|%|其他消耗=Nice+SoftIrq+Irq+Stolen。|
    |Host.cpu.total|当前消耗的总CPU百分比。|%|当前消耗=User+System，通常用于报警。|

-   内存相关监控项

    -   Linux

        您可以参考free命令理解下表中监控项的含义，数据源：/proc/meminfo。

    -   Windows

        调用kernel32.dll中的GlobalMemoryStatusEx函数获取Windows 32位操作系统当前物理和虚拟内存的使用情况。

    |监控项名称|监控项含义|单位|说明（仅用于Linux）|
    |:----|:----|:-|:-----------|
    |Host.mem.total|内存总量。|Byte|服务器的内存总量。

/proc/meminfo的MemTotal。 |
    |Host.mem.free|剩余内存量。|Byte|系统可用内存。

/proc/meminfo的MemFree。 |
    |Host.mem.used|已用内存量。|Byte|系统已用内存。

计算方法：total–free。 |
    |Host.mem.actualused|用户实际使用的内存。|Byte|计算方法：     -   当/proc/meminfo中有MemAvailable时：total-MemAvailable
    -   当/proc/meminfo中无MemAvailable时：used–buffers-cached
**说明：** 当Centos 7.2与Ubuntu 16.04以上（包含）的系统使用新的Linux内核时，内存估算更准确，MemAvailable的具体含义，请参见[commit](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/commit/?id=34e431b0ae398fc54ea69ff85ec700722c9da773)。 |
    |Host.mem.freeutilization|剩余内存百分比。|%|计算方法：     -   当/proc/meminfo中有MemAvailable时：MemAvailable/total×100%。
    -   当/proc/meminfo中无MemAvailable时：（total–actualused）/total ×100%。 |
    |Host.mem.usedutilization|内存使用率。|%|计算方法：     -   当/proc/meminfo中有MemAvailable时：（total-MemAvailable）/total×100%。
    -   当/proc/meminfo中无MemAvailable时：（total–free-buffers-cached）/total×100%。 |

-   系统平均负载监控项

    -   Linux

        您可以参考top命令理解下表中监控项的含义。监控项数值越大表示系统越繁忙。

    -   Windows

        无此监控项。

    |监控项名称|监控项含义|单位|
    |:----|:----|:-|
    |Host.load1|过去1分钟的系统平均负载。|无|
    |Host.load5|过去5分钟的系统平均负载。|无|
    |Host.load15|过去15分钟的系统平均负载。|无|
    |host.loadpercore1|CPU平均每核过去1分钟的系统平均负载。|无|
    |host.loadpercore5|CPU平均每核过去5分钟的系统平均负载。|无|
    |host.loadpercore15|CPU平均每核过去15分钟的系统平均负载。|无|

-   磁盘相关监控项

    -   Linux

        磁盘使用率与inode使用率可以参考df命令，磁盘读写可以参考iostat命令，便于您理解下表中监控项的含义。

    -   Windows

        先调用Kernel32.dll中的GetDiskFreeSpaceExA检索磁盘可用空间，获取磁盘的已用存储空间、磁盘使用率、磁盘的剩余存储空间和磁盘存储总量；再调用RegConnectRegistryA函数建立与HKEY\_PERFORMANCE\_DATA注册表的连接；最后调用RegQueryValueExA函数查询HKEY\_PERFORMANCE\_DATA注册表中磁盘相关属性（读取次数、写入次数、写入字节数、读取字节数、读取花费时间、写入花费时间和磁盘使用时间）。

    |监控项名称|监控项含义|单位|
    |:----|:----|:-|
    |Host.diskusage.used|磁盘的已用存储空间。|Byte|
    |Host.disk.utilization|磁盘使用率。|%|
    |Host.diskusage.free|普通用户和超级用户的磁盘剩余存储空间。|Byte|
    |Host.diskusage.avail|普通用户的磁盘剩余存储空间。|Byte|
    |Host.diskusage.total|磁盘存储总量。|Byte|
    |Host.disk.readbytes|磁盘每秒读取的字节数。|Byte/s|
    |Host.disk.writebytes|磁盘每秒写入的字节数。|Byte/s|
    |Host.disk.readiops|磁盘每秒的读请求数量。|次/秒|
    |Host.disk.writeiops|磁盘每秒的写请求数量。|次/秒|

-   文件系统监控项

    -   Linux

        您可以参考df命令理解下表中监控项的含义。

    -   Windows

        无此监控项。

    |监控项名称|监控项含义|单位|说明（仅用于Linux）|
    |:----|:----|:-|:-----------|
    |Host.fs.inode|inode使用率。|%|Linux系统内部不使用文件名，而使用inode号码来识别文件。当磁盘未存满，但inode已经分配完时，会出现无法在磁盘新建文件的情况，因此需要监控inode使用率。inode数量代表文件系统的文件数量，大量小文件会导致inode使用率过高。|

-   网络相关监控项

    -   Linux
        -   您可以参考ss命令理解TCP连接数采集。

            TCP连接数默认采集TCP\_TOTAL（总连接数）、ESTABLISHED（正常连接状态）和NON\_ESTABLISHED（非连接的状态连接数，ESTABLISHED以外的所有状态），如果您需要获取各个状态连接数的数量，操作方法如下：

            1.  以root用户登录云监控插件所在服务器。
            2.  将配置文件cloudmonitor/config/conf.properties中的`netstat.tcp.disable`修改为`false`，开启TCP连接数采集。
            3.  重启云监控插件。

                操作方法请参见[如何重启云监控插件](/intl.zh-CN/常见问题/产品使用问题/如何重启云监控插件？.md)。

        -   您可以参考iftop命令理解下表中网络相关监控项的含义。
    -   Windows

        先调用Iphlpapi.dll中的GetAdaptersAddresses来获取本机上的适配器地址；再通过调用GetIfTable来获取各个Interface网络指标，包括每秒接受比特数、每秒发送比特数、每秒接受的数据包数、每秒发送的数据包数、接受错误包数和发送错误包数等。

    |监控项名称|监控项含义|单位|
    |:----|:----|:-|
    |Host.netin.rate|网卡每秒接收的比特数，即网卡的上行带宽。|bit/s|
    |Host.netout.rate|网卡每秒发送的比特数，即网卡的下行带宽。|bit/s|
    |Host.netin.packages|网卡每秒接收的数据包数。|个/秒|
    |Host.netout.packages|网卡每秒发送的数据包数。|个/秒|
    |Host.netin.errorpackage|设备驱动器检测到的接收错误包的数量。|个/秒|
    |Host.netout.errorpackages|设备驱动器检测到的发送错误包的数量。|个/秒|
    |Host.tcpconnection|各种状态下的TCP连接数包括：LISTEN、SYN\_SENT、ESTABLISHED、SYN\_RECV、FIN\_WAIT1、CLOSE\_WAIT、FIN\_WAIT2、LAST\_ACK、TIME\_WAIT、CLOSING和CLOSED。|无|

-   进程相关监控项

    -   Linux
        -   进程的CPU使用率和内存使用率可参考top命令，CPU使用率为多核使用情况。
        -   Host.process.openfile可参考lsof命令。
        -   Host.process.number可参考ps aux \| grep '<关键字\>'命令。
    -   Windows
        -   查询

            先通过调用Kernel32.dll中的OpenProcess函数进入进程，间隔两次调用GetProcessTimes获取CPU各部分消耗的时间来获得在时间间隔内process中CPU各部分所花费的时间比率；再调用RegConnectRegistryA函数建立与HKEY\_PERFORMANCE\_DATA注册表的连接，调用RegQueryValueExA函数查询HKEY\_PERFORMANCE\_DATA注册表中进程相关属性（进程ID、进程的父进程号、优先级、虚拟内存、常驻内存、共享内存、进程名、打开文件数、包含线程数、页错误、读取字节和写入字节）。

        -   计数（Host.process.number）
            -   先调用OpenProcess打开需要查询的进程，再调用NTDLL中的NtQueryInformationProcess函数获得进程RTL\_USER\_PROCESS\_PARAMETERS的参数信息，最后通过ReadProcessMemory函数获得进程cmdline，从而获得进程args和运行root路径，即进程当前文件夹路径。
            -   先调用OpenProcessToken获取访问Token的句柄，再调用GetTokenInformation获取Token信息，最后通过LookupAccountSid获得进程的用户名和用户组。
            -   对于每条进程的进程args和运行root路径，与进程当前文件夹路径、用户名和用户组进行匹配，与关键字match的计数+1。
    |监控项名称|监控项含义|单位|备注|
    |:----|:----|:-|:-|
    |Host.process.cpu|某个进程消耗的CPU百分比。|%|不支持设置报警。|
    |Host.process.memory|某个进程消耗的内存百分比。|%|不支持设置报警。|
    |Host.process.openfile|当前进程打开文件数。|个|不支持设置报警。|
    |Host.process.number|指定关键字的进程数。|个|不支持设置报警。|


## ECS自带监控项

如果您的主机是ECS服务器，则以下监控项无需安装插件。指标采集粒度为1分钟。

|监控项名称|监控项含义|单位|
|:----|:----|:-|
|ECS.CPUUtilization|CPU使用率。|%|
|ECS.InternetInRate|公网入流量平均速率。|bit/s|
|ECS.IntranetInRate|私网入流量平均速率。|bit/s|
|ECS.InternetOutRate|公网出流量平均速率。|bit/s|
|ECS.IntranetOutRate|私网出流量平均速率。|bit/s|
|ECS.SystemDiskReadbps|系统磁盘每秒读取字节总数。|Byte/s|
|ECS.SystemDiskWritebps|系统磁盘每秒写入字节总数。|Byte/s|
|ECS.SystemDiskReadOps|系统磁盘每秒读取次数。|个/秒|
|ECS.SystemDiskWriteOps|系统磁盘每秒写入次数。|个/秒|
|ECS.InternetIn|公网流入流量。|Byte|
|ECS.InternetOut|公网流出流量。|Byte|
|ECS.IntranetIn|内网流入流量。|Byte|
|ECS.IntranetOut|内网流出流量。|Byte|

