# 创建应用分组

应用分组提供跨云产品、跨地域的云产品资源分组管理功能。您可以根据业务管理需求创建应用分组，将业务相关的服务器、数据库等资源添加到应用分组中，在应用分组维度管理报警规则。

创建应用分组支持如下两种模式：

-   动态模式

    动态模式是指创建应用分组时，设置动态匹配实例名称的命名规则后，系统自动将满足规则的实例添加到应用分组中。当您需要从应用分组移入或移出实例时，只需修改实例名称，无需再手动将实例移入或移出应用分组。目前动态模式支持云服务器ECS实例、云数据库RDS版实例和负载均衡SLB实例。

-   静态模式

    静态模式是指创建应用分组时，手动将指定实例加入到分组中。


1.  登录[云监控控制台](https://cms-intl.console.aliyun.com)。

2.  在左侧导航栏，单击**应用分组**。

3.  在应用分组页面，单击右上角的**创建组**。

4.  在创建应用分组页面，配置**创建方式**、**基本信息**、**监控报警**、**区域**、**匹配规则**和**事件监控**。

    |参数|说明|
    |--|--|
    |**创建方式**|您可以根据界面提示选择本组的创建方式。取值：     -   **智能标签同步创建**
    -   **标准组创建**
    -   **智能实例规则创建** |
    |**基本信息**|输入应用分组名称，选择联系人组。     -   **应用分组名称**：应用分组名称。

当**创建方式**为**智能标签同步创建**时，系统自动生成**应用分组名称**；当**创建方式**为**标准组创建**或**智能实例规则创建**时，需要输入应用分组名称。

    -   **联系人组**：用于接收报警通知。您可以根据实际业务需求选择。 |
    |**监控报警**|选择报警模板和通道沉默周期。    -   **选择模板**：您可以通过报警模板为本应用分组初始化报警规则。
    -   **通道沉默周期**：当报警未恢复正常时，重复发送报警通知的间隔时间。最短为5分钟，最长为24小时。

当**创建方式**为**标准组创建**或**智能实例规则创建**时，您需要设置该参数。 |
    |**区域**|应用分组所属区域。当**创建方式**为**智能标签同步创建**时，需要配置该参数。|
    |**匹配规则**|您可以通过制定动态匹配规则自动添加实例。支持根据ECS实例名称进行字段的“包含”、“前缀”、“后缀”匹配，符合匹配规则的实例会自动加入到当前应用分组中（包括以后创建的实例）。 目前仅支持云服务（ECS）、云数据库（RDS）和负载均衡（SLB）产品。

当**创建方式**为**智能标签同步创建**时，需要配置该参数。 |
    |**动态添加实例**|您可以通过制定实例的匹配规则，来实现系统自动根据实例名称匹配应用分组。当**创建方式**为**智能实例规则创建**时，需要配置该参数。 |
    |**初始化安装监控插件**|您启用**初始化安装监控插件**后，系统自动对本组的服务器批量安装监控插件，以便采集监控数据。|
    |**事件监控**|您订阅事件通知后，当本组内相关资源产生严重和警告级别事件时，系统自动给您发送报警通知。|

5.  单击**创建应用分组**或**添加**。

    -   当**创建方式**为**标准组创建**或**智能实例规则创建**时，单击**创建应用分组**。
    -   当**创建方式**为**智能标签同步创建**时，单击**添加**。

-   [在应用分组中添加资源](/intl.zh-CN/应用分组/添加资源至应用分组.md)
-   [将报警模板应用到分组](/intl.zh-CN/应用分组/应用报警模板至应用分组.md)

